0000 - බඹර කවි

පෙරවදන
වර්තමා න ගීත ක්‍ෂේත්‍රය විවිධ ඉසව් ඔස්සේ විහිදී ගො ස් ඇති බව පෙනේ. එසේම වර්තමානයේ ගේය කා ව්‍යයන් ගැන සැ ලකූ විට සා හිත්‍ය පක්ෂයේ පිරිහීමක් ද දැකිය හැකිය. අතීතයේ වූ සා හිත්‍යයෙන් පෝ ෂිත, ආගමිකව පෝ ෂිත, විවිධ දර්ශන මඟින්
ගො ඩ නැ ගුණු සා රවත් ගේය කා ව්‍ය නිර්මාණයන් වර්තමාන ගීත රචකයන් විසින් ද බිහිකරනු දක්නට ලැබීම මා ගේ අභිලාෂයයි. සමා ජයට හිතකර වූ ගේය කා ව්‍යයන් නිර්මා ණය කිරීම තුළින් සා රවත් ගීත සා හිත්‍යයක් බිහි කිරීම පදනම් කරගෙන 2016 වර්ෂයේදී විශිෂ්ට ගේය පද රචකයකු වූ ඩෝ ල්ටන් අල්විස්ගේ ගේය පද රචනා  විශ්ලේෂණය කිරීම යහපත් කා ර්යයක් වන බව මට හැ ඟී ගිය බැවින් මෙතෙක් විශේෂ අවධා නයට ලක් නො වූ ඩෝ ල්ටන් අල්විස් ගීත නිර්මාණ සහ සන්නිවේදනය ලෙස පර්යේෂණයට ලක් කිරීම සිදු කරන ලදී.

ඩෝ ල්ටන් අල්විස්ගේය පද රචනා වන්හි නිර්මා ණා ත්මක සන්නිවේදනය අවධා නය කිරීම මා ගේ අධ්‍යයනයේ ප්‍රධා න අරමුණ විය.

කැ ළණිය විශ්ව විද්‍යා ලයේ ජන සන්නිවේදන අධ්‍යයන අංශයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකා චා ර්ය මනෝ ජ් පුෂ්ප කුමා ර ජිනදා ස මහතා  මා ගේ උපදේශකවරයා  ලෙස කටයුතු කළ අතර එතුමා නිබන්ධනය සකස් කළ යුතු ආකා රය සහ පර්යේෂණය සිදු කළ යුතු ආකා රය පිළිබඳව ද දත්ත විශ්ලේෂණය කර නිබන්ධනය සැකසිය යුතු ආකා රය පිළිබඳව ද උපදෙස් ලබා දුනි. එසේම වරින් වර අඩුපා ඩු සකස් ද කළ යුතු ආකා රය පෙන්වා  දෙමින් ගුණා ත්මක බව වැඩිකර ගැනීමට උපදෙස් ලබා දීම පිළිබඳ මම ඉතා  ගෞ රවයෙන් සහ කෘ තඥ පූර්වකව සිහිපත් කරමි. එසේම නිර්මා ණා ත්මක සන්නිවේදනය පිළිබඳ මග පෙන්වීම් කළ මහා චා ර්ය සුනන්ද මහේන්ද්‍ර මහතා ද, ගේය කා ව්‍ය නිර්මාණ පිළිබඳ උපදෙස් ලබා දුන් ආචා ර්ය ප්‍රණීත් අබේසුන්දර