0033 - බඹර කවි

ඩෝ ල්ටන් අල්විස් ගීත නිර්මාණ සහ සන්නිවේදනය

සන්නිවේදකයෝ  ප්‍රබල නිර්මාණ බිහි කළහ. බුදුරජාණන් වහන්සේ පිළිබඳ ලියැවී ඇති ගුණ කඳට අනුකූලව සිත්තරෙකු විසින් බුදු පිළිමයක් නිර්මාණය වීමද බුදු ගුණ සංකේතවත් කරන දෘශ්‍ය නිමැවුමකි. එම බුදු රුව දෙස බලා කවියක් හෝ  ගීතයක් නිර්මාණය වීමේ දී මුල් දෘශ්‍ය නිර්මාණයත් මෙම නිර්මාණයත් අතර කොතරම් පරතරයක් පවතීද? එම පිළිමය ඡායාරූපයකට ගන්නා කැමරා ශිල්පියා අතින් තවත් වෙනස් ආකාරයක නිර්මාණයක් බිහිවේ. ඔහු ද පරිකල්පනයෙන් යුතුව නිර්මාණයක් බිහි කරයි (රූපසිංහ, 1999: 109, 110). ඡායාරූප ශිල්පියාගේ කැමරාව පසු පස නිර්මාණශීලී මිනිස් ඇසක් තිබේ. එයින් අපූරු නිර්මාණයක් බිහිකරයි. ඡා යා රූප ශිල්පියෙකුගේ සන්නිවේදන මෙවලම වන කැමරාව යුද්ධයේ යථා ස්වරූපය, මනුෂ්‍යයාගේ දුක සතුට, දිළිඳුකමේ ස්වරූපය, සුඛ විහරණය, පරමාණු බෝම්බයෙන් සිදුවන විනාශය, ආකාශයේ සිදුවීම්, ස්වභාව සෞන්දර්යයේ චමත්කාරය සහ සුලභත්වයේ, දුලබත්වයේ සහ සමානත්වයේ අපූර්ව සිදුවීම් නිර්මාණය වන ආකාරය විස්මිතය. දෘ ශ්‍ය සෞ න්දර්යය (Visual Beauty) සංකල්පයට අනුව රංග භූමියක් මත පරිකල්පනයෙන් මවා පාන රංග වින්‍යාසයේ මහිමය මත සිත්ත්ගන්නා සුළු දර්ශනයක් නිර්මාණය වේ. සිනමාවේ දී ද රූප රාමු මගින් දෘශ්‍ය සෞන්දර්යය අපේක්‍ෂා කෙරේ. නිර්මාණ කරණය සහ සමාජ ආචාර ධර්ම අතර පවතින සංසිද්ධි මානවයාගේ මුල් අවදිය දක්වා දිව ගො ස් ඇත. සංස්කෘතියේ ඇදහීම් හා  විශ්වා සයන්ට අනුකූලව නිර්මාණකරණයේ පසුබිම් කතාව හඳුනාගත නොහැකිය. ගරු කිරීම, සම්මානයට පාත්‍ර වීම. නිගරු කිරීම යන ප්‍රභේදයන් ලිඛිතව ඉදිරිපත් වීමට පෙර නිර්මාණ කරණය මානව සමාජයේ පැවතිණි.
සරු නිර්මාණයක් බිහිවන්නේ නිර්මා පකයා ගේ සංස්කෘතික පසුබිමට අනුවය. එවන් නිර්මාණ පරමාදර්ශී වේ. එවන් විශිෂ්ට චින්තාවන් මත බිහි වූ කෘතීන් ලෙස මහා කා ව්‍ය, වීර කා ව්‍ය, මහා වෘ ත්තාන්ත වේ. මහා භාරතය, රා මායනය, ඉලියඩ්, ඔඩ්සි වැනි කෘතීන් මේ ගණයට අයත් වේ. නිර්මාණකරණය සඳහා සංස්කෘතික ශික්ෂණයක් (Cultural Discipline) අවශ්‍ය බව ද එහෙත් සංස්කෘතික ශික්ෂණයෙන් ඔබ්බට යන නිර්මාණ ද ඇතුළත් නිර්මාණ බිහිවෙමින් පවතින බව පෙනේ. කෙසේ වුවද නිර්මාණ කරණය අනුකරණයක් නොව ජීවන පැවැත්මට අනුගත වන්නක් බව පෙනේ. භා රතයේ