0147 - බඹර කවි

බණ්ඩාර නුඹ වැනි බව රූපක මගින් ඉදිරිපත් කර තිබේ. මෙහි භාෂාව " බාලොලි ලොලි" යන්න යොදා නැලවිලි ස්වරූපයෙන් නිර්මාණ ශීලී කවි කිහිපයකින් ගීතය ඉදිරිපත් කර තිබෙන අයුරු පෙනේ. ඔහු සිංහල පුතකු සූර්ය වංශයේ ඉපදුනු අයෙකුට උපමා කරමින් ගීය රචනා කර තිබේ. සූරිය වංගේ ගීතයෙහි "ඉර හඳ පායා පුතු මුව සිඹලා " යන්න ස්වභාව ධර්මය මානවයාට ඇති සමීප සම්බන්ධයක් ගෙන දැක්වීම ඉතා විචිත්‍රය. නිර්මාණශීලී බසක් භාවිතා කර රචනයක් කර ඇති බව පෙනේ. "නිසංසල රෑ” ගීතයේදී ඔහු භාෂාවම ව්‍යංග්‍යාර්ථ උපදවීම සඳහා යොදාගෙන ඇත. නිසඳැස් ස්වරූපයක් පද රචනයේ දැකිය හැකිය. දෑස කඳුළින් තෙමී වැටුණා යන්නෙන් විරහව ඉස්මතු කර ඇත. සෘජුවම ප්‍රකාශ නොකර ශ්‍රාවකයාට පරිකල්පනය කිරීමට ඉඩ තබා  ඇත.
  " සුරති විමානය " ගීතය මිහිරි බොජුන් පිරුණ බඳුන්, නෙතු රසඳුන්, සොඳුරු ළඳුන් එක සමාන මාත්‍රා ගණනකට අනුප්‍රාය රසය නැගෙන පරිදි "න්" අකුරින් අවසන් කර ලෞකික ජීවිතය සුඛෝ පභෝ ගී ලෙස ගත කිරීමට භා ෂා ව උපකා රී කර ඇත. "කහවණු එළියෙන් රන්" යනු මුදල මත සැප විඳීමට උපමා කර තිබේ. එසේම නෙතු පුරා, එනතුරා, රසනුරා වැනි පද ගීතයට අලංකා රයක් එක්කර තිබේ. මතු පිටින් භෞතික දින චර්යාව දැක්වෙන අතර සංසාරයෙන් එතෙර වීම යන ව්‍යංගාර්ථය දැනවීම ගීතයෙන් සිදු වී තිබේ. "එගොඩ මෙගොඩ" යන ග්‍රාමීය පද භාවිත වීම ද සසරින් එතෙර වීමට අපූර්ව ආකාරයෙන් භාවිත කර තිබීම ද දැකිය හැකිය. ඔහුගේ ගීත අතර ඉතා කෙටි ගීත කිහිපයක්ම තෝරාගත් ගීත අතර දැකිය හැකිය. සසර වසන තුරු, ඔබට මතක නෑ, සුරති විමානය, චාමර පවන් සලා යන ගීත ඉතා කෙටි වුව ද අර්ථයෙන් පරිපූර්ණය.