0117 - බඹර කවි

වු ගීතයක් බවයි. සිතා රය, තබ්ලා ව, වයලිනය සහ සමහර අවස්ථා වල සර්පිනා ව උචිතව යො දා ගෙන තිබෙන අයුරු දැකිය හැකිය. මෙහිදී ගීතයේ ආරම්භක වාදනය සුවිශේෂීව දැකිය හැකිය. මුලදී ආලාප ස්වරූපයෙන් ගයා, එම යෙන් මිදී සංගීතය ආරම්භ කර ඇත. සංගීතය අඩු කර කටහඬට ප්‍රබල කර හැ ඟීම් දැනවීමට උචිත ආකායරට ගීතයට නංවා  ඇත.

සා මාන්‍යයෙන් ගීතයක් නිර්මාණය කිරීමේ දී සිදුකළ යුත්තේ ගායනයට අවශ්‍ය පරිසරය සැකසීමට සංගීතය යෙදිය යුතු බවයි. මෙම ගීතය එයට හොඳ උදා හරණයක් බව දැක්විය හැකිය. එනම් ගායිකාවට සහාය වන ලෙස පමණක් සංගීතය සපයා ඇති බවයි. ගීයේ අවසාන පද පේලිය වන "එමගට මා විසි කරන්න '” යන වචන එහි අර්ථයේ කූට ප්‍රාප්තියයි. එය නිර්මාණශීලීව රචනා කර තිබීමත්, ගායනයත්, සංගීතයෙන් ඉඩ සලසා තිබීමත් මගින් ගීතයේ අගය ඔප් නංවා ඇති බව පෙනේ. පොදුවේ පෙරදිග සංගීත භාණ්ඩ යො දා ඇති අතර ෂෙලෝ වැනි බටහිර වා ද්‍ය භා ණ්ඩයක් ගීතයට උචිතව යො දා  ඇති අතර, වෙනම සම්ප්‍රදායක් මෙහි දැකිය නො හැකිය. 
| උඩගු| ලියන් | ගො තා  | බඳින |යනුවෙන් ගීතයේ ආරම්භය මා ත්‍රා 3න් 3ට ගමන් ගන්නා  අතර
රට වෙනු|වෙන් සට|නට වැද | දිවි දුන් 
රණවිරු|වෙකුගේ |අවසන් ගමනට |යන කොටස් මාත්‍රා 4න් 4ට ගමන් ගන්නා ආකාරය දැකිය හැකිය. ආචා ර්ය අමරදේව කිසියම් ශෛලියකට අනුගත නොවී නිදහසේ සාර්ථකව සංගීතය සපයා ඇති බව පෙනේ. "එමගට මා විසි කරන්න" යන පද පේළිය ගීතයේ ගලා ආ භාවය නවත්වා රසභාව මතු කිරීමට උපක්‍රමිකව
යො දා  ඇත. ඒ සඳහා උච්ච (තාර) සප්තකය භාවිත කර ඇත. මෙහි ස්වර පරාසය මන්ත්‍ර පංචමය සිට කෝමල නිෂාදය දක්වා පමණක් යොදා ඇත. ගායිකාවගේ හඬ පරාසය පිළිබඳ අවධානය යොමු කරමින් රචිත සාර්ථක දේශාභිමානී හැඟීම් දනවාලන ගීතයක් ලෙස දැක්විය හැක්කේ ඒ නිසයි. ගීතයේ සාහිත්යික පක්ෂය විමසීමේ දී මලක පැතුම වී ඇත්තේ රුව පෙන්වා ලෝකය ලස්සන කිරීමකට හෝ පූජාසනයක පිදීමකට ලක්වීමකට නොවන බවයි. කාන්තාවකගේ නීල වරල සැරසීම අලංකාර දෙයක් වුවද එය අභිබවා ගිය මහඟු ප්‍රාර්ථනයක් එනම්, දේශයක් රැක ගැනීමට උර දී දිවි දුන් සෙබළකුගේ මිය ගිය සිරුර ගෙන යන මගෙහි දූවිලි වල