0115 - බඹර කවි

ගීතයේ පිරිත් මගින් එන හඬ කුමන කට හඬකට ලබාදිය යුතුද යන්න සැලකිලිමත් වී මෙම ගීතය ආචාර්ය අමරදේවට ලබා දී ඇති බව පෙනේ. ගීතයක සාර්ථකත්වය බලාපොරොත්තු වන විට ඥානාන්විත විය යුත්තේ ඒ ඒ වණයන්ට තල්ලු කිරීම බව ද මෙහිදී දේශානු රාගය මතුකර ගැනීමට එය සිදු කර ඇති බවද විශාරද නවරත්න ගමගේ පවසයි.

මේ ගීතය සඳහා  උචිත ධ්වනිය, හැඟීම් උපදවන ස්වර වලට අනුව රචනා කළ බවද ගීතයෙන් ප්‍රකා ශ වන හැඟීමට උචිත තනුව සහ සංගීතය යෙදූ බවද ආචාර්ය අමරදේවගේ අදහසයි. මනෝ භාවයන් පාදක කර කර තනු නිර්මාණය කළ ද සාහිත්‍යය හා  සංගීතය පිළිබඳව තිබිය යුතු අවබෝධය සංගීතඥයාට මෙන්ම ගේය පද රචකයාටද තිබිය යුතුයි. ඩෝල්ටන් අල්විස් තුළ එම අවබෝධය තිබූ බව පෙනෙන බවට ආචාර්ය අමරදේව අදහස් දක්වයි. ජන සාහිත්‍යයේ පාරම්පරිකව බැතිමතුන් අතර මුවග ඇති "සසර වසන තෙක් " යන ව්‍යවහාරික යෙදුම හැඟුම් බර ලෙස භාවිත කිරීම සහ ජන බස, ජන වහර සහ දේශීය ජනතාවගේ සිත් සතන් පිළිබඳ මනා අවබෝධය ඔහු තුළ තිබූ බැවින් මෙය අමරණීය ගීතයක් වු බව තිලකරත්න කුරුවිට බණ්ඩාර මහතා  පෙන්වා  දෙයි.

කථිකා චා ර්ය ප්‍රේමදා ස ශ්‍රී අලවත්තගේ " සසර වසන තුරු" ගීතය පිළිබඳව තිලකරත්න කුරුවිට බණ්ඩාර අදහස් දැක් වූ පරිදි ගීතයේ ව්‍යවහාරික යෙදුම වන "සසර වසන තුරු" යන්න පෝය දිනක රාත්‍රියේ පිරිත් ඇසෙන විට එම හඬත් සමඟ පිරිතේ රටාවන් සමගම හිතේ රැඳී තිබුණු බවද ඒ පිරිත් රටාවන් සමගම නින්දෙන්ම ගීතය ලියවුණු බවද පිළිසිඳ ගත් වචන එවෙලේම ලේඛනගත කළ බවද සඳහන් කරයි. පිරිත්වල ස්වර වල ලක්ෂණ මෙහි අඩංගු බව ද නාද රටා අවබෝධය ඩෝල්ටන් අල්විස් තුළ තිබූ බව ද ආචාර්ය ප්‍රේමදාස ශ්‍රී අලවත්තගේ පවසයි.

2. ගීත විශ්ලේෂණය - උඩඟුලියන්  ගො තා  බඳින 
විදේශීය මූලාශ්‍ර ආශ්‍රිතව කළ නිර්මාණයක් ලෙස විශා රද නන්දා  මා ලිනී ගා යනා කරන උඩ ගුලියන් ගො තා බඳින" ගීතය සඳහන් කළ හැකිය. ගායනයට සුදුසු පද මා ලා වක් පිළිබඳව සැලකීමේ දී