0037 - බඹර කවි

ඩෝ ල්ටන් අල්විස් ගීත නිර්මාණ සහ සන්නිවේදනය

අනුභූතා ත්මක ආභා සයක් ලබන මුත් අනුකා රා ත්මක ආහා සයක් ලබා ගැනීමක් නො වන බවයි. මෙය කාව්‍ය, නාට්‍ය, ගද්‍ය, පද්‍ය සියලු නිර්මාණ සඳහා පොදු ධර්මතාවක් වේ. යම් නිර්මාණයක උත්පා දන සම්ප්‍රදා ය අනුකරණය කිරීමෙන් ස්වාධීන නිර්මාණ බිහි කිරීමට පසු බිමක් සකසා ගත හැකිය. එවන් පසුබිමක් සඳහා තුලනාත්මක සාහිත්‍ය කලා අධ්‍යයනය (Comparative literary Stud- ies) හඳුනා ගැනීමට ගද්‍ය පද්‍ය කෘති පරිවර්තනය වීම මෙන්ම ද්වී භා ෂික අධ්‍යයනයකින් එයට ලැබෙන්නේ මහඟු පිටිවහලකි ( මහේන්ද්‍ර. 2012: 35).

නිර්මා ණාත්මක චින්තනය අපූර්වත්වය
අපූර්ව වස්තු නිර්මාණය කිරීමට මිනිසාට මෙන්ම සතුනට ද හැකියාවක් ඇති බව උන්ගේ ක්‍රියා කලාපයෙන් දැක ගත හැක. මෙම අපූර්ව වස්තු මැවීමේ ශක්තිය වේයන්, කුහුඹුවන් වැනි සතුන් සකසා ඇති හුඹස් මගින් දැකගත හැකිය. එසේම විවිධ කුරුලු විශේෂ සකසා ඇති කුඩු වර්ග සඳහන් කළ හැකිය. නිදසුනක් ලෙස ගේ කුරුල්ලාගේ කුඩුව වැනි නිර්මාණ ශීලීව ඉදිකර ඇති කුඩු වලින් පෙනේ. කොට්ටෝරුවා තනන බෙනය, රන්කුඹලාගේ කාමර සහිත නිවස ද නිර්මාණාත්මක හැකියාවකින් ඉදි කළ වාසස්ථාන බව පෙනේ. මකුළු දැලක් වියන මකුළුවාගේ නිර්මාණ ශීලිත්වය මිනිසුන් පවා අධ්‍යයනය කර ඇත. මෙයින් ගම්‍ය වන්නේ මෙම නිර්මාණශීලී හැකියාව උපතින්ම උරුම කොට ගත් සත්ව විශේෂයන් ද ඇති බවයි. මානව සමූහයාගේ පැවැත්ම නිර්මාණාත්මක චින්තනය හේතුකොට ගෙන පවතින බව පෙනේ. ආත්ම ආරක්ෂාව සඳහා පැවැත්මේ සියලු අංශ නිර්මාණාත්මක චින්තනය මත ගොඩ නැගෙන බැවින් නිර්මාණාත්මක චින්තනයෙන් තොර පැවැත්මක් මිනිසාට ඇතැයි සිතිය නොහැක. සංඥා සංකේත සොයා ගැනීම එම චින්තනයේ මහඟු අවස්ථාවක් ලෙස දැකිය හැකිය. රූපාක්ෂර භාවිතයද එහිම අවස්ථාවකි. මෙහි ප්‍රභේද ලෙස පසු කාලීනව විකාශනය වීමෙන් භාෂාත්මක සන්නිවේදනයක් බිහිව ඇති බව නිගමනය කළ හැකිය.
2006 ජූලි 9 වෙනි දින එක්සත් ජාතීන්ගේ සමුළුව අභා වයට යන භාෂා  පිළිබඳ සෙවීමෙන් භා ෂා  සීමා වන් ඉක්ම වූ ජන