0000 - බඹර කවි

01. අධ්‍යයනයේ වැදගත්කම

ඩෝ ල්ටන් අල්විස් ගීත නිර්මා ණ තුළින් වත්මන් සමා ජයේ ගීත කලා ව නංවා ලීමට ලද හැකි ආලෝ කය පිළිබඳව විමර්ශනය කිරීම මෙම අධ්‍යයනයේ අපේක්ෂා වයි. වර්තමාන ගීත කලාව තුළ විශිෂ්ට පද නිර්මාණ රැගත් ගීත නිර්මා ණ අතළො ස්සක් ද සමා ජයේ අපගමනයට හේතුවන ගීත විශා ල ප්‍රමා ණයක් ද වීම මෙවන් අධ්‍යයනයකට හේතුව ලෙස දකිමි. සුභා විත ගීත කලා වක් සමා ජයේ ගො ඩ නැ ගී තිබුණ ද ඒ ගීත රසවින්දනය කරන පිරිස ඉතා මත් අල්ප බව පෙනේ. එසේ වීමට හේතුව ලෙස ශ්‍රව්‍ය දෘ ශ්‍ය මා ධ්‍ය තුළින් එවන් ගීත ප්‍රචා රය වීමේ අඩු ප්‍රවණතා වක් දැකිය හැකිය. ගීතය සමා ජයේ ප්‍රමුඛතම මා ධ්‍යයක් වී ඇති බැ වින් සමා ජ ශෝ ධනයකට හෝ  පරිහා නියට එය විශේෂයෙන් බලපා න මා ධ්‍යයක් බව සහේතුකව දැක්විය හැකිය. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රී ලංකා වේ ශ්‍රව්‍ය දෘ ශ්‍ය මා ධ්‍යයන් වා ණිජකරණයට ලක්වීම තුළ මේ පිරිහීම දැකිය හැකිය. සමා ජයේ ඉදිරි ගමන බා ල, තරුණ පරම්පරා වන් මත නිතැතින්ම රඳා  පවතින බැවින් ගීතය නම් ග්‍රා හකයා ට ඉතා ම සමීප අංගය මෙවන් වූ වැඩදා යී තත්වයකට පත්වීම ඛේදජනක තත්ත්වයක් සමා ජයේ උද්ගත වීමට බලපා න බව පෙනේ.

බො හෝ  ගීත නිර්මා ණයේදී ව්‍යවහා රයේ පවතින අයෝ ග්‍ය වචන, අශ්ලීල යෙදුම්, නිරර්ථක වචන ගීත පදමා ලා  බවට පත්වීම තවදුරටත් නො සිදු විය යුතු බව ගීත කලා ව නිරීක්ෂණය කරන්නෙකුට අවබෝ ධ වේ. ඒ අතර තවත් ගීත නිර්මා ණ සමූහයක් ජනප්‍රියව පවතින්නේ ආවේගශීලී සංගීත නිර්මාණ මතින් ම පමණක් වීම ද, රූප රචනා  තුළින් පමණක් වීම ද ශ්‍රව්‍ය දෘ ශ්‍ය මා ධ්‍යයන්හි ප්‍රචා රය වන ගීත තුළින් අවබෝ ධ කරගත හැක. ළමා ගීත ක්ෂේත්‍රය පිළිබඳව විමසූ විට ද හො ඳ නිර්මාණ රා ශියක් ම බිහි වී ඇති බව පෙනුණ ද එම ගීත වැඩි ප්‍රමාණයක් සමා ජගත වී නැති බව පෙනේ. ළමුන්ට අවස්ථා ව සැ ලසී ඇත්තේ ද වැඩිහිටි ගීත වලට සවන් දීමටය. එවිට දරුවන්ගේ සුන්දර ළමා විය වියැකී අතරමං වීමක් ද නො දන්නා දෙය අනිසි ලෙස ග්‍රහණය කර ගැනීමක් ද සිදුවන බවට වැඩි