0135 - බඹර කවි

වන මහගම සේකර, මඩවල එස්. රත්නායක යන ගේය පද රචකයන්ගේ ගීත වල ද භාවිත වී තිබිණි. Chords, Harmonizing වැනි දේ භාවිත කර ඇති අන්දම එම ගීතවල Music arrangement විමසීමේ දී පෙනී යයි. සෘ ජු සමගාමී ස්වර, ඊට අනුගාමීව යන ස්වර (Counter harmonize) යො දා  නො ගතහොත් කවියක් පමණක් එහි ඉතිරි වන බව විශා රද ජගත් වික්‍රමසිංහ පවසයි. ස්වර හතරක් පහක් යො දා ගන්නා Harmonic ක්‍රමයක් ද වේ. තවද Chord Har- monic ලෙස තනුවට සමාන්තර නොවන ගමනක් යන අවස්ථා ද වේ. එය රචනා කරන (Compose) තනුව නොවන තවත් තනුවකි. මෙහිදී මූලික ලෙස Chords වලට අනුව තනුවේ ආකාරය මත Harmony නිර්මාණය සිදු වේ. එනම් තනුව සමගම උප තනුවක් නිර්මාණය වේ. (2nd Composing ), Melody harmony, High har- mony ලෙස ද මෙය භා විත කෙරේ.

ඩෝ ල්ටන් අල්විස්ගේ ගීතවල වික්ටර් රත්නායක, තිස්සසිරි පෙරේරා, සරත් දසනායක, සුරේෂ් මාලියද්ද, මර්වින් පෙරේරා වැනි සංගීත ශිල්පීන් Music arrangement සඳහා දායක වී ඇති බව විශාරද ජගත් වික්‍රමසිංහ මහතා පවසයි. මෙසේ භාවිත කිරීම සංගීත සංයෝජකයන් සමගින් සිදු කරන්නකි. ගීතයක අරමුණ අර්ථවත් කිරීමට මෙය උපකාරී වේ. ගේය පද රචනයක් ගීතයක් කිරීමට මෙය අවශ්‍යය. මෙහිදී විවිධ වා ද්‍ය භා ණ්ඩ යො දා ගන්නා අතර නිදසුන් ලෙස වයලීන පහක් යො දා ගන්නේ නම් එය වා දනය කරනුයේ පස් ආකා රයකටය.
         දත්ත විශ්ලේෂණය
         ආකෘ ති
ඔහු ගීත නිර්මාණයේ දී ආකෘ ති භා විත කළේ අවශ්‍ය තැන්හිදී පමණි. එකල සිටි අනෙකුත් ගීත රචකයන් බොහෝ දෙනෙකු මෙන් සිතා මතා ආකෘති තුළ බහා ගීත රචනා  නොකළේය. මේ බව ඔහුගේ ගේය කාව්‍ය තුළින් විශද වේ. විශ්ලේෂණයට ලක් කළ ගීත අතරින් අමරදේව මහතා ගායනා කරන සසර වසන තුරු ගීතය ස්ථායි කොටසක් සහ අන්තරා එක කොටසක් වනසේ රචිත ගීතයකි. සාමාන්‍යයෙන් වර්තමානයේ දී පවා ගීතයක ස්ථායි කොටසක් සහ අන්තරා කොටස් දෙක හෝ තුනක් භාවිත කිරීම හින්දුස්ථානි සංගීත ආකෘතියට අනුව දැක්විය හැකිය. එහෙත් එම ගීතය සාර්ථක නිර්මාණයකි.