0000 - බඹර කවි

විය. සඟරා, පුවත්පත් ලිපි, සංගත තැටි අන්තර්ජා ලය භා  විත කිරීම පා ඨාන්තර විශ්ලේෂණයේ දී යො දා  ගැ නීමට හැකි විය. සම්මුඛ සා කච්ඡා ක්‍රමයේ දී ඔහුගේ ගීත ගා යනා කළ ගා යක ගා යිකා වන්, සංගීතඥයින් ගේය සා හිත්‍ය පිළිබඳ ප්‍රවීණ විද්වතුන්ගේ තො රතුරු ලබා  ගැනීම සිදු විය. ඩෝ ල්ටන් අල්විස්ගේ පබැඳුම් තුළ දැකිය හැකි ප්‍රධා න ලක්ෂණය ප්‍රා චිනවා දී චින්තනයට සහ ප්‍රතිචීනවා දී චින්තනයට බෙහෙවින් නැඹුරුව ගේය කා ව්‍ය නිර්මාණය කිරීමයි.
බෞ ද්ධා ගමික දර්ශනය, ඕමා ර් බයියා ගේ හෝ  කුමන දර්ශනයක් විෂය කරගත්ත ද නිර්මා ණශීලීව නිර්මාණය තුළින් ගෙන හැ ර දක්වන ආකා රය ඔහුගේ සහජ කුසලතා වයක් සේ දැක්විය හැකිය. ජන මනස හඳුනා  ගැනීම, මිනිස් මනස සුවපත් කිරීම ඔහුගේ නිර්මාණ තුළින් ඉදිරිපත් කරන සන්නිවේදනය තුළ ගැ බ්ව තිබෙන බව පෙනේ. ඩෝ ල්ටන් අල්විස් ප්‍රා චීනවා දී චින්තනයට බෙහෙවින් නැඹුරුවූ අතර බෞ ද්ධා ගමික චින්තා ව සහ වෙනත් දර්ශනයන්ගෙන් ආභා සය ලබා  තිබේ. ඔහුගේ ගේය කා ව්‍ය නිර්මා ණයන්හි දී වස්තු විෂයයන් ජන මනස විවරණය කිරීමට බහුලව යො දා ගත් බව පෙනේ. ජනසන්නිවේදනයේ සහ ගීතයේ අනා ගත අභිවෘ ද්ධිය සඳහා  කුඩා දරුවන්ගේ පො ත්පත්වලට ඔහුගේ ළමා ගීත ඇතුළත් කිරීමද ආධුනික ගීත රචකයින්ට එම ගීත රස වින්දනයට ඉඩ සැලසිය යුතුය. ගීත විශ්ලේෂණය තුළින් මා ගේ උපන්‍යා සය වූ යහපත් සන්නිවේදනයක් සිදුකිරීම සනා ථ වන බව පෙනේ.




