0036 - බඹර කවි

නයනා  ශ්‍යා මලී රා ජපක්ෂ 
ඉතා  විශා ල විරිත් සංඛ්‍යාවක් තිබියදී හයිකු කාව්‍ය වැනි විදේශීය කාව්‍ය ආකෘති අවශ්‍ය ද යන්න ප්‍රශ්නයකි. නිදහස් පද්‍ය සම්ප්‍රදාය ද අනුකරණය කළ නොහැකි සම්ප්‍රදායක් ලෙස හැගෙන්නේ මේ නිසාය. කවි ප්‍රභේද රාශියක් අප සතුව පවතී. ඒ ගද්‍ය කාව්‍ය, පද්‍ය කාව්‍ය, මුක්තක කවි, හී කාව්‍ය යනාදී ලෙසයි (මහේන්ද්‍ර, 2010: 33). අනුකරණය කිරීම යහපත මෙන්ම අයහපත සලසන අවස්ථා ද ඇති කරයි. මානව හිතවාදය (Humanism) නූතනවාදය (Modern- ism) යන සිද්ධාන්තවලින් ආභාසයක් ලද හැකි මුත් අනුකරණය කළ නොහැක. මෙවන් සිද්ධාන්ත අනුකරණය කළහොත් අනුකාරක නිර්මාණ බිහි වේ. අනුකරණය තුළින් අයහපතක් සිදුවන්නේ අනුකාරක විචාර මිථ්‍යාවන් නිසා බව පෙනේ. ලාංකිකයන් අතර ඉංග්‍රීසි භාෂාව, තරමක් දුරට හදාරා ඇති ලේඛකයන් නිර්මාණ කාර්යයට හා විචාර කාර්යයට අත ගැසීම එයට හේතුවකි. තවද එවැන්නන්ගේ මත අනික් බහුතර පිරිසක් වැළඳ ගැනීම ද සිදුවේ. මේ හේතුවෙන් අනුකරණාත්මක ප්‍රවණතාවක් (Imitative trends) ලෙස අනුකාරක නිර්මාණශීලී පරපුරක් බිහිවීම සිදු වෙමින් පවතී. මේ ආකාරයට තවත් අනුකරණාත්මක කා ව්‍ය මගින් බිහිවන ඵලදා යී නො වන කාව්‍ය සම්ප්‍රදායක් ලෙස බටහිර සම්ප්‍රදායට අයත් "සංයුක්ත කවි" හැඳින්විය හැකිය. මෙය තවත් කාව්‍ය ප්‍රභේදයක් වන අතර යථා ර්ථවා දී දැනුමකින් තො රව අනුකාරක වාදී ලෙස නිර්මාණය වන කාව්‍ය ක්‍රමයක් බව පෙනේ. ඇමරිකන් කවියෙකු වූ ඊ. ඊ. කමින්ග්ස් (E. E. Cummings) ලියූ විකල්ප කවි ප්‍රභේදයකි,මෙය.

කෙසේ වුවද නිර්මාණය යනු අනුකරණයක් නොව සමාජ අවශ්‍යතාවයක් මත පැන නගින නිර්මාණ විශේෂයක් බව පැහැදිලි කර ගත හැකිය. සම්මත ක්‍රමයට පටහැනිව විකල්ප නිර්මාණ ඉදිරිපත් කිරීම ද නිර්මාණ මගෙහි දැකිය හැකිය. එසේ සිදුවන්නේ සම්මත ६ ක්‍රමයට අදහස් ප්‍රකාශනය කාව්‍යයෙන් ඉටු කරගත නොහැකි වූ තන්හිය. අන්තර්දානය පදනම් කර ගෙන (Inner Wisdom) අත්දැකීම්වලට සරිලන පරිදි නව ආකෘතීන් මත මෙසේ නිර්මාණ බිහි වේ. නිර්මාණ සමති ක්‍රමණය කිරීමෙන් නිර්මාණ බිහි කළ හැකිය. උදාහරණයක් ලෙස පිකා සෝ ගේ (Abstract) චිත්‍රකලා  සම්ප්‍රදා ය අනුකරණය කිරීමෙන් නො ව එය ඉක්මවා නිර්මාණ බිහි කිරීමෙන් නිර්මාණයක් බිහි වන බවයි. එනම් නව නිර්මාණයකට අවශ්‍ය


