0000 - බඹර කවි

02. සා හිත්‍ය විමර්ශනය
2.1. හැඳින්වීම
මිනිසා ගේ ආරම්භය සිදු වූයේ කවදා  සිටද එතැන් සිට සන්නිවේදනය සිදුවිය. හුදකලා ව ජීවත්වූ මිනිසා  පවුල, ගෝ ත්‍රය සහ සමා ජය බිහිකර ගැනීමත් සමඟ අතිරික්ත කා ලයක් ඔහුට ශේෂ විය. විශේෂයෙන්ම ශ්‍රම විභජනය සහ විශේෂ ප්‍රා ගුණ්‍යය යටතේ හිමිකරගත් නිදහස් කා ලපරිච්ඡේදය ඔහු නිර්මාණකරණය සඳහා  දා යක කරගන්නා  ලදී. මේ හේතුවෙන් චිත්‍රක සන්නිවේදනය ප්‍රබල ස්ථා නයක් ගත් බව පෙනේ. ඒ අනුව සංඥා, සංකේත, ප්‍රතිමා බිහිවීම සිදු විය. ක්‍රමයෙන් ශබ්දය - තා ල - ස්වර බවට පරිවර්තනය කරගත් ඔහු සංගීතය ආදි කලාංග කෙරෙහි යො මුවිය. මේ අනුව රංග කලා වන් ඇතුළත් විෂය පද්ධතියම මිනිසා  නිර්මා ණ සො යා යා මේ ප්‍රතිඵල ඔස්සේ උපත ලැබීය. පසුකා ලීනව තා ක්ෂණය හා  මුසුව කලා වන් යා වත්කා ලීන වෙමින් ඉදිරියට ගලා යන ලදී.
සන්නිවේදනය හා  සංගීතය මිනිසා ට සංවේදී විශ්ව භා ෂා බැවින් නිර්මාණ බිහිකරමින් සුසංයෝ ගි අමිල මෙහෙයක් සමා ජයට සිදුකරන ලදී.
     2.1.1. නිර්මා ණා ත්මක සන්නිවේදනය
     Creativity: Why it's Better to Turn your problemns into Goals. සන්නිවේදන කුසලතා ව විවිධ අවස්ථා වන්හි දී වර්ධනය කර ගැනීමට ආකෘ ති හයක් අනුගමනය කළ හැකිය. එය කථා  පැවැත්වීමේ දී, සාකච්ඡා වලදී, සංවාද භාවිතයේදී වෙළඳ දැන්වීම් සහ පෝ ස්ටර්වලදී යො දා ගත හැකිය. මෙය The six Thinking Hats of Creative communication නමින් Edward De Bono's විසින් ඉදිරිපත් කර ඇත. අන්තර්ජා ලය සමීක්ෂණය කිරීමෙන් නිර්මා ණාත්මක සන්නිවේදනයේ චින්තන ධා රා වන් දිගු වී ඇති ආකා රය මේ අනුව පෙන්වා දිය හැකිය. මෙම චින්තන හිස් වැසුම් හය නිර්මා ණාත්මක සන්නිවේදනයේ දී ඵලදායක වනු ඇත.