0000 - බඹර කවි

සා රාංශය

සරල සුගම බසත්, ගැමි වහරත් සේ වහරත් වහල් කො ට නො ගෙන අමුතු ආකා රයක ඔහුටම ආවේණික වූ ශෛලියත්, බසත් තුළින් ඔහු ලබා දුන් සන්නිවේදනය ඕනෑම ශ්‍රී ලාංකිකයෙකුට පහසුවෙන් ගම්‍ය කර ගත හැකි රචනා  විලා සයකට ද එබඳු ආකා රයක නිර්මාණ තුළින් යම් සන්නිවේදනයක් විශද කිරීමට ඔහු දැරූ ශක්‍යතා ව අපූර්ව බව කිව හැකිය. මා ගේ අධ්‍යයනයේ දී අල්විස් නිර්මාණ ඇසුරෙන් වර්තමා න ගීත කලා වට වඩා ත් නිර්මා ණා ත්මක ආභා සයක් ලබා ගත හැකිද යන්න පර්යේෂණ ගැ ටලුව වේ. ඒ සමඟ වෙනත් ගැ ටලු ලෙස ගීත රචනා වල පවතින විශේෂත්වය කුමක්ද යන්නත්, ඔහුගේ ගීත රස විඳීමට හා  ජනප්‍රිය වීමට හේතුකා රක කා රක වූ සා ධක කවරේද යන්නත් මෙහි දී මතු වූ ගැ ටලු ලෙස දැක්විය හැකිය. ඩෝ ල්ටන් අල්විස් ගේය පද රචනා වන් හි නිර්මා ණා ත්මක සන්නිවේදන අධ්‍යයනය කිරීම මෙම පර්යේෂණයේ ප්‍රධා න අරමුණ වන අතර ගීත රචකයා ගේ කා ර්යභා රය හඳුනා ගැ නීමත් ගීත රචනා  සහ ගී වල ස්වභා වය ද එහි කා ර්යභා රය ද විමසා  බැ ලීමත් ගීත කලා වේ දක්නට ලැ බෙන ගැ ටලු හා  ඔහුගේ ගී නිර්මා ණ විමසීම ද එතුමා ගේ ගීත තුළින් සමා ජයට සිදුවන බලපෑ ම හඳුනා  ගැනීමත් සුවිශේෂි අරමුණු වේ. මො හුගේ ගීතවල තේමා වන් අතර දේශා භිමානී ගීත විශිෂ්ට ස්ථානයක් ගන්නා  අතර පරිසරය ආශ්‍රිත ගීත, බෞ ද්ධා ගමික චින්තා  රැගත් ගීත, ප්‍රේම ගීත, ආදර්ශමත් ගීත, ඓතිහා සික සිද්ධීන් අළලා  ලියවුණු ගීත වැ නි තේමා ද රැගත් පෞ ද්ගලික හා  සමා ජ අත්දැ කීම් ද පා දක කරගත් ගීත ලියැ වී ඇති අතර ඩෝ ල්ටන් අල්විස් ගේය පද රචනා  වඩා ත් නිර්මා ණා ත්මක සන්නිවේදනයක් සිදු කරයි යන්න උපන්‍යා සය ලෙස දැක්විය හැකිය.

මෙම අධ්‍යයනයේදී ගුණා ත්මක පර්යේෂණ ක්‍රමවේදය භා විත කිරීම සිදු විය. දත්ත ලබා ගැනීමේ ක්‍රමවේදය ලෙස පා ඨ විශ්ලේෂණය සහ සම්මුඛ සා කච්ඡා  ක්‍රමවේද භා විත කිරීමට හැකි
