0027 - බඹර කවි

ඩෝ ල්ටන් අල්විස් ගීත නිර්මාණ සහ සන්නිවේදනය

කවියෙකු වන "මසීජ් කඩ්මියර්ස් සර්බිව්ස්කි" සිය කා ව්‍ය සඳහා " නිර්මාණය " යන පදය භාවිත කර ඇත. කිසිදු දෙයක් නොමැති තැනකින් දෙවියන් පහළ වූ බව ක්‍රිස්තියානි ආගමේ පිළිගැනීමයි (ජිනදාස, 2014:8). කලාව සම්පූර්ණ වීමට නිර්මාණකරණය යන දෙවන සැකැස්ම අවශ්‍යය. ග්‍රීක සමාජයේ කලාව යන පදය ඔස්සේ කා ව්‍යයන් විශේෂව දක්වන්නේ එම ජන සමාජය පාලනය කළ නීති රීතීන්ට යටත්ව නිර්මාණය කළ ක්‍රියාවක් ලෙසය. කා ව්‍යයෙහි ඇති පරිකල්පනාත්මක බව, නිර්මාණ ශීලීත්වය රෝමයේ කලාකරුවන් දෘශ්‍ය කාව්‍ය සඳහා  භා විත කළේය. ගෘ හ නිර්මා ණා ත්මක ශිල්පය, සංගීතය, නර්තනය නිර්මා ණා ත්මක නිෂ්පාදනයන් ලෙස හඳුනා ගත හැක. ග්‍රීක විද්‍යාඥ ආකිමීඩිස්ගේ සො යා ගැනීමත් සමඟම ' අසා මාන්‍ය බුද්ධි ප්‍රභවයක් ඇත්තා" (enenius) යන වචනයෙහි පෙර නො වූ විරූ යන අදහස ගැබ් කළේය.

නිර්මා ණකරණය යන්නට සංස්කෘ ත සා හිත්‍යය, වේද සා හිත්‍යය, හින්දු දර්ශනය හා තා වෝ වා දය, කො න්ෆියුසියස් වා දය ආදී දර්ශනවා ද ආශ්‍රිතව නිර්මාණ කරණය ගැන පුළුල්ව විග්‍රහ කර ඇත. පෙරදිග සමාජ දර්ශනය තුළ එකක් අනෙක හා සම්බන්ධිතව විග්‍රහයක් ඉදිරිපත් කෙරේ. සංස්කෘ ත සා හිත්‍යයේ එන අලංකා රවා දය, ධ්වනිවා දය, ඖචිත්‍ය වා දය, රසවා දය, යන සෞ න්දර්ය රීතීන් තුළ නිර්මාණය හා  රසවින්දනය ඉදිරිපත් කෙරේ. නිර්මාණකරණය සමා ජ ජීවිතය හා  බද්ධව පවතින අධ්‍යා ත්මික ක්‍රියා වලියක් ලෙස විග්‍රහ කරන්නේ ඒ අනුවයි. බුදු දහමෙහි පටිච්චසමුප්පාදය; නිර්මාණ කරණය යනු එකක් අනෙක හා  බැඳි දිගු ක්‍රියා වලියක ඊළඟ පියවරක් ලෙස දක්වා  ඇත. 19 වන ශත වර්ෂය වන විට නිර්මාණකරණය විද්‍යා ව තුළ සා කච්ඡා  වීම ජා න් ලුකා යිවිස් විසින් ද (1879 - 1956) සහ නිර්මාණකරණය ස්වභා ව ධර්මය තුළ සාකච්ඡා වීම හෙන්ඩ්‍රි බම්ප්සන් විසින් ද සිදු කෙරිණි (ජිනදාස, 2014: 10).

නිර්මාණකරණය සඳහා  සංස්කෘ තික බලපෑම
නිර්මාණයක් ගො ඩ නැගීමේ දී භෞ තික සහ අභෞ තික යන සංස්කෘ තීන් දෙකෙහිම බලපෑ ම සිදු වේ. එනම් වෘ ක්ෂලතා, වැව්, ගො ඩනැගිලි ආදී සියලුම දේ භෞ තික සංස්කෘ තිය වන අතර ඇදහිලි විශ්වා ස, චා රිත්‍ර වා රිත්‍ර චින්තන සම්ප්‍රදා යේ අහෞ තික සංස්කෘ තියට ඇතුළත් වේ. අතීතයේ සිට භා විත කළ උපකරණ,