0175 - බඹර කවි

අල්විස් පෙරේරා  සහ ඩෝ ල්ටන් අල්විස් යන කවීන්ගේ අනුවර්තනයන්හි අන්තර්ගතය ගැන මෙහි ලා  අමුතුවෙන් විවරණයක් කිරීම අවශ්‍ය නොවෙයි. තා ගෝ ර්ගේ නිර්මාණය නිම වන ලද්දේ භාරතීය ජාතික සටන උපරිම උච්ච තලයකට නැඟී සිටි අවධියක බවත්, අල්විස් පෙරේරාගේ අනුවර්තනය ද අපගේ නිදහස් අරගලයේ අවසාන භා ගයට අයත් බවත්, ඩෝල්ටන් ගේ අනුවර්තන ගීත නිර්මාණය මෑත භාගයේ ජාතික පුනර්ජීවන අවධියට අයත් බවත් පමණක් මෙහිලා සඳහන් කිරීම ප්‍රමාණවත් ය.
  නන්දා මා ලිනිය, ඩෝ ල්ටන් අල්විස් කවියා ගේ නිර්මාණය ගිරි හිසකට නඟින්නාක් මෙන්, අතිශය භාවාත්මක විලාසයෙන් කුළු ගන්වන ලීලාව ආශ්චර්යයක් මැයි.
                ආචා ර්ය ඩබ්ලියු. ඒ. අබේසිංහ
ඩබ්. ඒ. අබේසිංහ මහතා 2016.11.13 ඉරු දින පුවත්පතෙහි සඳහන් කරන පරිදි ඩෝ ල්ටන් අල්විස් කවියා "උඩඟු ලියන්" ගීතයට පාදක කරගෙන ඇත්තේ රවීන්ද්‍රනාත් ථා කූර්ගේ "මලක පැතුම” නම් කා ව්‍යය පී. බී. අල්විස් පෙරේරා විසින් සිංහල බසට අනුවර්තනය කරන ලද කා ව්‍යයෙන් බවය.