0071 - බඹර කවි

" මධුර භා ෂිණී" නමින් සරස්වතියට කෙරෙන ඇමතුම ද මේ සම්බන්ධව දැක්වේ (අමරදේව, 1989: 50).
ගීතයෙහි සහ කාව්‍යයෙහි ඇති සම්බන්ධතාව පිළිබඳ විවිධ කතිකාවන් පවතී. ඒ පිළිබඳව රවීන්ද්‍රනාත් තාගෝර්ගේ අදහස මෙබඳුය. " සෑම ගීතයක්ම කාව්‍යයක් නොවන්නා සේ ම සෑම කාව්‍යයක්ම ගීතයක් නොවන්නේය." ගීතයකට තනුවක් නිර්මාණය කිරීමේදී මුළු පද්‍ය රචනයෙන්ම ගෙන දෙන භාවයට උචිත නාද මාලාවක් සැකසීම සිදුවිය යුතුය. වචනයෙන් වචනයට නාදය නිර්මාණය කරන්නේ නැත. සංගීතය රසය උත්පාදනය කිරීමට යො දා  ගත යුතුය. භාරතයේ ඒක්තාර් වාද්‍ය භාණ්ඩය සමග ගැයූ වේද මන්ත්‍ර ගායනා තුළින් ගීත කාව්‍ය රචනය ඇරඹුණු බව දැක් වේ. ගීත යන පදයෙන් ධ්වනිත වන්නේ පද්‍ය කාව්‍යයන්හි අන්තර්ගත ගේයතා ගුණයයි. එහි සුගායනීය බව තිබිය යුතුයි. ප්‍රකට ඉංග්‍රීසි කවියෙකු වන හාඩි ගීත කාව්‍ය පිළිබඳ මෙබඳු අදහසක් පළ කරයි. "කාව්‍යය වනාහි වචනයේ සංගීතයයි. සංගීතය වනාහී නාදයේ කාව්‍යයයි. එබැවින් සංගීත, සාහිත්‍ය කලා පිළිබඳ හසල දැනුමැති කෙනෙකු 'වාග් ගේයකාර" නමින් හඳුන්වයි.

ගීතය වර්තමාන ව්‍යවහාරයෙන් බටහිර song සහ lyric යන භාවිතාවන් සමග සලකා බැලිය යුතුයි. එය සකල මිනිසාව ආනන්දයට පත් කරයි. සිත් රංජනය කරන රස භාව උත්පාදනය කරයි. ස්වභාවයෙන්ම උරුම විචිත්‍ර බවක් එයට හිමිවේ. ගීත පදමාලාවක සාර්ථකත්වය තීරණය කිරීමට වචනවල හැඟීම් දැනවීමේ ශක්තිය, ලාලිත්‍යය, සුගායනීය බව මත තීරණය කරයි ද ගීතය මගින් මනුෂ්‍යයාගේ හැඟීම්වලට ආකෘතියක් ලබාදේ. මේ නිසාම ගීතය අනෙක් කලා මාධ්‍යයන් අතර හෘදයාංගම කලාවක් ලෙස ජනතාවට සමීප වී තිබේ. ගීතය පිළිබඳව බටහිර සහ පෙරදිග විවිධ මත ඉදිරිපත්ව තිබේ. ඉංග්‍රීසි song යන්නට ඔක්ස්ෆර්ඩ් ශබ්ද කෝෂයෙහි අර්ථ දක්වන්නේ මෙසේයි.  ̈සංගීතයට අනුව කරන හෝ ගායනය අරමුණු කර කරන ලද කුඩා  කාව්‍ය රචනයන් හෝ  පද මා ලා වකි."

කො ලින්ස් ශබ්ද කෝෂයට අනුව "වචන සහිත අන්තර්ගතයක් උපයෝගී කර ගනිමින් ගායනය අරමුණු කර කළ සංගීත රචනා වකි" (හේරත්, 2010: 24 ) . කේම්බ්‍රිජ් සංගීත ශබ්ද කෝෂය දක්වන පරිදි ගීතය ගා යනය සඳහා වන සංගීතමය ප්‍රබන්ධයකි. සංගීත භා ණ්ඩ