0038 - බඹර කවි

නයනා  ශ්‍යා මලී රා ජපක්ෂ 
සංස්කෘතියට අදාළ නිර්මාණාත්මක චින්තනයකට මග පෑදෙන බව සොයා ගන්නා  ලදී. මා නව විද්‍යා වේ න්‍යා යයන්ට අනුව ආදිවා සීන්ගේ චර්යා  රටාවන්, සිතුම් පැතුම්, ජීවන රටා යන අංශයන් කෙරෙහි රැඳුණු නිර්මාණාත්මක බව ඵලදායී බව ශ්‍රී ලංකාව, ඕස්ට්‍රේලියාව, මැලේසියාව, නවසීලන්තය වැනි රටවල කළ පර්යේෂණවලින් අනාවරණය වී ඇත (මහේන්ද්‍ර, 2012: 10). ආදි වා සීන් පිළිබඳ අධ්‍යයනය කිරීමට නිර්මාණාත්මක චින්තන අධ්‍යයනයක් බවට මානව විද්‍යාඥයෝ ප්‍රකාශ කරති. එයින් ද නිර්මාණාත්මක චින්තනය සංස්කෘතිය, මානව විද්‍යාවට මෙන් ම භෞතික මානව විද්‍යා වට ද පැතිරි යන ප්‍රවණතා දෙකක් බවයි (මහේන්ද්‍ර, 2010: 11). මා නව විද්‍යාත්මක සා ධක වන ඇඳුම් පැලඳුම්වල විවිධ හැඩතල, ආම්පන්න යන භාවිත විධික්‍රම යන මේවාට පසුබිම් වූ චින්තනයෙන් බිහිවූ නිර්මාණ සම්ප්‍රදාය සංස්කෘතික මානව විද්‍යා  අංග වේ. මානව වර්ගයාගේ නිර්මාණාත්මක චින්තනයේ මේ ප්‍රභේද දෙක අධ්‍යයනයෙන් හඳුනාගත හැකිය.

යම් ජන සමූහයක වර්ධනය ඔවුන් සතු නිර්මාණාත්මක චින්තනයේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස දැකිය හැකිය. යහපත් සන්සුන් දිවියක් ගත කිරීමට සිතුම් පැතුම් සන්සුන් ලෙස ඉටු කර ගැනීමටත් නිර්මාණාත්මක චින්තනය උපකාරී වේ. නිර්මාණාත්මක චින්තනය වූ කලී කලා කෘති බිහිකිරීමේ ආරම්භක අවශ්‍යතාවකි. කලා විචාරයක් හෝ  නිර්මාණයක් කිරීමට එය හඳුනා ගත යුතුය. අධ්‍යයනයට නිර්මාණාත්මක චින්තනය පදනම් විය යුතු බවද මේ අනුව පෙනේ. එසේම සමාජයේ පවත්නා විවිධ අර්බුද ජය ගත හැක්කේද නිර්මාණාත්මක චින්තනය ඔස්සේය. - ආර්ජන්ටියානු කලා විචාරක අර්නස් ෆිෂර්. දේශපාලකයාට වඩා බුද්ධිමත් තලයක ජීවත් වන්නේ දේශපාලකයාට පන්නරය සලසා දෙන දේශපාලන චින්තකයාය. විටෙක නිරීක්ෂකයෙක් ද විටෙක විවරණ දායකයෙක්ද අර්ථ නිරූපකයෙක් ද වෙයි. - (මහා චා ර්ය ආනල්ඩ් ටො යින්ට්). උපායශීලිත්වයට ඉහලින් නිර්මාණාත්මක චින්තකයා සිටිනා බව මින් හැඟවේ. නිර්මාණාත්මක චින්තනය යනු සංකීර්ණ ක්‍රියාවලියකි. චර්යාත්මක මනෝ විද්‍යාව, සමාජ මනෝ විද්‍යාව, මනෝමිතික විද්‍යාව, ප්‍රජානාත්මක විද්‍යාව, සැලසුම් සැකසීම පිළිබඳ පර්යේෂණ, ව්‍යා පා ර අධ්‍යයනය, කළමනකා රණය යනා දී විෂය ක්ෂේත්‍ර ගණනාවක දැනුම මගින් නිර්මාණ ශීලිත්වය අධ්‍යයනය කරනු ලැබේ.


