0125 - බඹර කවි

ආකාරය එනම්, කටහඬ ස්වර මතම පදනම් නොවී රාගධාරී සංගීතය අධ්‍යයනයෙන් ලබාගත් ස්වර පරාසය, භාෂා භාවිතය, ධ්වනි වර්ණ, සංස්කෘතිකය පැමිණීම ගායනයට උචිත වී ඇති බව දැක්විය හැකි බවයි. ගීතයේ ඇත්තේ කාව්‍යමය චින්තාවක් පමණක් බවද දැක්විය හැකිය. ගායිකාව වන ආචාර්ය අමරා රණතුංග විසින්ම සංගීතය නිර්මාණය කළ අපූර්වත්වය රැඳුණු හින්දුස්ථානි රාගධාරි සංගීතයට මනාව හෙළ බස පබැඳුණු අවස්ථාවක් ලෙස දැක්විය හැකිය.

6. ගීත විශ්ලේෂණය - එගො ඩහ යන්නෝ

මේ ගීය විශේෂ වන්නේ විදේශීය එනම් ඉන්දීය බාවුල් ගීත වල යොදා ගන්නා ප්‍රායෝගික ක්‍රමවේදය සහ ගායන විලාශය භාවිත කිරීම නිසයි. මේ ගීය ශ්‍රවණය වන විට එක්වරම එස්. ඩී. බර්මන් සංගීතවත් කර ගායනා කළ ආරාධනා චිත්‍රපටියෙහි "බන් ගී ආශා කහේ කොරෝ වේ " ගීතය සිහි ගන්වයි. තවද සුජාතා චිත්‍රපටයට එස්. ඩී. බර්මන් ගායනා කළ "සුනෝ  මෙරේ බන්දුරේ" ගීතය ද මතකයට නංවයි. විදේශික මූලාශ්‍ර ලෙස මේ ගීය වැදගත් වන්නේ පෙර කී තනු රටා  හා ගා යන රටා උකහාගෙන තිබීම නිසයි. එමෙන්ම ඉන්දීය පාරු ගීත ගායනයේ දී අනුගමනය කරන ලක්‍ෂණ මේ ගීතයට යො දා ගෙන තිබේ. මෙහි ගායන හා සංගීත රටාව විමසීමේ දී ෂෙල්ටන් පෙරේරා විසින් ඇතැම් වචන වල අවස්ථා නිරූපණය සඳහා නාට්‍යමය ගායනා ලක්ෂණ අනුගමනය කර තිබෙන බව පෙනේ. (උප ග්‍රන්ථය බලන්න)
  "මම මේ ගඟුලේ ' යනුවෙන් යොදා ගන්නා ගී මත් විෂයෙහි ස්වරය අත්හරින ආකාරය සහ එම ස්වරය නා ස්‍යෝ චිත ලෙස වෙනත් හඬ තලයක පතිත කරන ආකාරය මීට උදාහරණ කොට දැක්විය හැකිය. සාහිත්යික රචනාවක පාර්ශ්වයෙන් ගත් කළ මෙම ගීතයේ යටි පෙළ අරුතක් හෝ ව්‍යංගාර්ථ නොමැති පද රචනාවකි. නමුත් තනු රචනය හා ගායන වේදය විෂයෙහි මෙම වෘත්තියෙහි ස්වභාවය මත වෘත්තිකයාගේ ජීවන චර්යාව හෝ කටුක බව හොඳින් ම විද්‍යමාන වේ. එය "ගඟුල අනෝ මයි ", "අද මට වෙහෙසයි " යන යෙදුමෙහි සාහිත්යික වශයෙන් සන්නිවේදනය වන්නේ ගඟ චණ්ඩ බවයි. එම නිසාම වෙහෙසට පත්ව ඇත. නමුත් ඔරුකරුවාට විවේක ගැනීමට ඉඩක් එම වෘත්තියෙහි නොමැති බව දක්වමින් ගංගාවෙහි චණ්ඩ බව සහ එදින දැනෙන ශරීර වෙහෙස අත්හරිමින් ඔරුකරුවා