0000 - බඹර කවි

ප්‍රස්තා වනා ව
මගේ ගුවන් විදුලි මිතුරන් දෙදෙනෙකු වන මඩවල එස්. රත්නා යක සහ එච්. එම්. ගුණසේකර එක්තරා  කා ලයකදී නේවා සිකව සිටියේ බො රැල්ලේ තරුණ බෞ ද්ධ සංගම් කා ර්යා ලයේ උඩු මහලේ කා මර වලය. ඔවුන් එතැ න සිට තම රා ජකා රි කටයුතු සඳහා  ගුවන් විදුලියට ගමන් ගත් බව මට මතකය. බො රැල්ලේ පිහිටි මේ පහත මා ලයේ එම සංගමයට අයත් පුස්තකා ලයක් විය. ඒ පුස්තකා ලයේ පො ත් බා රව සිටියේත් සා මා ජිකයින්ට පො ත පත නිකුත් කළේත් හීන්දෑ රි සිරුරකින් හා  කඩවසම් මුහුණකින් යුතු මුදු වදනින් තමන් හමුවට එන අය ඇමතූ පුද්ගලයෙකි. ඔහු මට හඳුන්වා  දුන්නේ පුවත්පත් කලා වේදියකු වන සුදා ස් මා සකෝ රා ළ විය යුතුය. ලංකා දීප කා ර්යා ලයේ සිට මෙම පුස්තකා ලයට පැමිණෙන සුදා සයන් තම ලිපි ලේඛන ලිවීමට මා  හඳුන්වා දෙනු ලැබූ පුද්ගලයා  සමග කතා  කරනු දැක ගත හැකි විය.

මට හඳුන්වා  දෙනු ලැ බූ පුද්ගලයා  ඩී. ඩී. ඩෝ ල්ටන් නමැ ත්තකු බව දැනගත් අවස්ථා වේ මා තුළ ඇති වුයේ අසීමිත සෙනෙහසකි. ඊට එක් ප්‍රධා න හේතුවක් වූයේ අප උගත් ආනන්ද මහා  විද්‍යා ලයේ සිංහල දරුවා' නම් වු වා ර ප්‍රකා ශනයට ඔහු නිතර ලිපි සැපයුවකු වීමයි. මේ ලේඛකයා  පිළිබඳව නා මමා ත්‍රිකව දැ නගෙන සිටි නමුදු දෑ සින්ම දැකබලා  ගැ නීමට ලැබීම මගේ භා ග්‍යයක් ලෙස මට දැනිණ.

ඩෝ ල්ටන් අල්විස් නම් වූ මේ පුද්ගලයා  හා  කතාබහ කිරීමෙන් ද පො තපත හුවමා රු කර ගැනීමෙන්ද ඒ සතුට නිම්හිම් නැති විය. ඩෝ ල්ටන්ගේ එක් සො හො යුරෙක් අප පා සලේ විද්‍යා ගා රයේ සේවය කළ බවත් මට මතකය. ඔහු මගින් ද මම ඒ වන විට බො හෝ
තො රතුරු දැනගෙන සිටියෙමි. කෙසේ වෙතත් පා සල් අවදියේදී නුදුටු නිර්මාණ ශීලී හිතවතා පසු කා ලයේ දී වඩා  සමීපව දැ න හැ ඳින ගැනීමට ලැබීම කෙතරම් භා ග්‍යයක්ද?
