0107 - බඹර කවි

ගා යනය මෙහි ගා යනයේ ඇත. විරාමය අවශ්‍ය තන්හි යො දා  තිබේ.
" ඉසුරු සුවඳ රැන්දු රැන්දු", එසේම " නීල සසල ඔබේ දැස " අත්දැකීම් මත ලියූ ගීතයකි. මානව වා දය (මනුෂ්‍යයාගේ හැගීම් පිළිබඳව ) මත අත්දැකීම ඉදිරිපත් කර ඇත.
දැයට පිපෙන මල් දෑ බැති මල්"
ධ්වනි වර්ණය මගින් දේශා නු රා ගය ඇති කරයි. "ආශාවේ අවන්හලින් " ගීතය නුරාව පිළිබඳව ලිය වූ ගීතයකි. ශෘංගාරාත්මක බව දැන්වුවද අවසානයේ අනිත්‍යය දනවයි. නන්දා මාලනී ගායනා කරන මෙම ගීතය අවන්හලක හැඟුම් ජනිත කරන ලෙස නිර්මාණය කර ඇත.
" තවම නොබිව් නුරා බඳුන්
දිවග නොගෑ බොජුන් බඳුන්" යන්නෙන් ජනිත කරයි. 
"කෙලෙස ද මා නික්මී යන්නේ” යන පදවලින් අනිත්‍ය බව දක්වා  ඇත.
ජීවන අරගලය, සමාජ පසුබිම මත විදහා දැක්වෙන සේ ගීත රචනා කර ඇති බව දැකිය හැකි අතර ඔහුට අවශ්‍ය වචන ඉතා ප්‍රවේශමෙන් තෝරාගත් අන්දම ද දැකිය හැකිය. නිදහස් සිතුවිලි වපසරියක ගීත රචනයේ යෙදුණ බව විද්‍යමාන වේ. ගායකයෙකුගේ කටහඬට භාෂාව එකතු වී සංගීතය මත ගොඩ නැගෙන අන්දම ඔහුගේ පද තුළ දැකිය හැකිය. අදාළ ධ්වනි වර්ණ යෙදීම තුළ ගීතයක් රස විඳීමට ශ්‍රාවකයා කැමැත්ත පළ කරන බව මේ හී තුළින් සිතිය හැකිය. ඔහුගේ ජිවිත කාලය තුළ ලද අත්දැකීම් තුළ ගත කළ කාල වපසරිය ද ඊට හේතු වී ඇති බව පෙනේ. එසේම ඓතිහාසික මූලාශ්‍ර ලෙස ගෙන පැරණි ගද්‍ය පද්‍ය පොත පත පරිශීලනය මනා පිටිවහලක් වී ඇති බව ද සමාජ දේශපාලන පසුබිම සම්බන්ධව සිරිලාල් කොඩිකාර මහතා සමග සමාජය දුටු ආකාරය ද එම පරිඥානයට හේතු වී ඇති බව සිතිය හැකිය. ගීතයක් ද තුළ රූපක උපමා ව්‍යංගාර්ථ උත්ප්‍රාසය ආදී ලක්ෂණ හැඟීම් ඉස්මතු කිරීමට භාවිත කර ඇති ආකාරය විශේෂයෙන් ජන ගී ආශ්‍රිත ගීත තුළ දැකිය හැකිය. රසය ගොඩනැංවීම සඳහා ඒ තුළ ඇති විඳීම් පරිකල්පනය මත ප්‍රතිභාවට හසු කර ඇත. ඓතිහාසික වීර චරිත වන විහාරමහා දේවී, දුටුගැමුණු සහ කතරගම දෙවියන් සම්බන්ධ ගී ඔහුගේ කාලය හා අවකාශය තුළින් ලද පරිචය පෙන්නුම් කරයි.