0031 - බඹර කවි

"මගේ සියලු නිර්මාණ සඳහා  පා දක වූයේ අතීත, වර්තමාන, බා හිර ලෝ කය හා  මා  අතර පැවතුණා වූ විරෝ ධී වූ සුහද වූ උපේක්ෂා සහගත වූ සබඳතා තුළින් මා තුළ ගොනු වූ අත්දැකීම් සම්භාරයයි" (රූපසිංහ, 1999: 15).
හො ඳම ලේඛකයින් බිහිවීම යහපත් රසිකත්වය තුළිනි. ඒ පා ඨකයා, රසිකයා, විචා රකයා, ලේඛකයා  යන ස්ථානයට පත්වීම තුළිනුයි. රසිකයා  සා හිත්‍ය කෘ තියට නැඹුරු කර ගැනීම සඳහා  අපූර්ව වස්තු විෂයයක් තෝ රා ගැනීම මෙන්ම වස්තු විෂයේ අපූර්වත්වයක් ඇති කිරීම, නිරූපිත චරිතවල අපූර්වත්වයක් ඇති කිරීම, නව්‍ය, අර්ථා න්විත සංකල්ප රූප (උපමා රූපක) භා විත කිරීම වැනි උපා ය මා ර්ග තුළින් රසිකයා  උත්තේජනය කර ගත හැකිය. සා හිත්‍ය නිර්මාණකරණයේදී නිර්මාණයක ඵලදා යිතා ව වැඩි කළ හැක්කේ එහි අන්තර්ගතයට වඩා  ගරු කිරීමෙනි. ආකෘ තිය සරල කිරීම තුළින් පා ඨකයා ට නිර්මාණය පහසුවෙන් වටහා ගත හැක. හුරුපුරුදු සංකේත, සංකල්ප රූප ඇති සංදර්භයක් යො දා ගත හැකිය. විල්බර් ශ්‍රා ම් දක්වන ආකාරයට පහත සූත්‍රය පිළිබඳ අවබෝ ධයක් තිබීම නිර්මාණා ත්මක සන්නිවේදකයා ට වැදගත් වේ.

සන්දේශය තෝ රා ගැනීමට ඇති ඉඩ ප්‍රස්තා ව = සන්දේශයේ ඵලදා යිතා ව
සා ර්ථක සන්නිවේදනයක් සිදුවීමට ලේඛකයා ගේ ආස්ථානයට පා ඨකයා  පැමිණිය යුතුය. නැති නම් රචනෝ පක්‍රම, ශිල්ප විධි ලේඛකයා  ඉදිරියට විත් විධානයක් සැපයීම සිදු වුව හොත් එය අසා ර්ථක වේ. මේ ශිල්ප ක්‍රම ගැන රචකයා ට අවබෝ ධයක් තිබේ නම් ඔහුගේ අන්තර්ධානය මෙහෙයවමින් නිර්මාණය සාර්ථකව සැලසුම් කෙරේ. ව්‍යුත්පත්තිය වර්ධනය කර ගැනීමෙන් සහ පරිකල්පනය මගින් ශිල්ප විධි, රචනෝපක්‍රම නිර්මාණකරුවාට සහයක් සපයයි. කලා නිර්මාණ පිළිබඳව කතා කිරීමේ දී පරමාර්ථ සත්‍යයක් තිබිය නොහැකිය. කෙසේ වුව ද නිර්මාණ කරණය තරම් අසීරු කා ර්යයක් නැත (රූපසිංහ, 1999: 53). නිර්මාණයකට පා දක කො ට ගන්නා  අත්දැකීම ( පුද්ගලානුභූතිය ) සමානුභූතියක් බවට පත් කිරීම අවශ්‍යය. රස ජනනය කිරීම හා අර්ථය මතුකරන ආකාරයෙන් නිර්මාණයක් සාර්ථක වේ (රූපසිංහ, 1999: 17). ෆෙඩ්රික් එංගල්ස් සහ භරතමුනි නිර්මාණ සහ රස පිළිබඳව මෙසේ අදහස් දක්වා  ඇත.