0049 - බඹර කවි

ඩෝ ල්ටන් අල්විස් ගීත නිර්මාණ සහ සන්නිවේදනය

නිර්මාණයක් නම් එය සිත්තරෙකුගේ කාර්යයට සමාන වන්නා වූ හෝ එයට වඩා නිර්මාණ ශීලී වූ දෘශ්‍ය නිර්මාණයක් විය හැකිය. අප ජීවත් වන පරිසරයේ ද මල් වැවීම, ගස් වැවීම, පොකුණු සැකසීම් වැනි දේ මගින් නිර්මාණශීලී සෞන්දර්යයක් ගොඩනගා ඇත. ජනශ්‍රැතියෙහි ප්‍රභේද ලෙස යම් යම් කලා  අංග පැවතුණත් ඒවා පැහැදිලිව වෙන් කර දැක්වීම උගහටය. එකිනෙක හා බැඳී පැවතීම එයට හේතුවකි. ජන කතා, ජන කතන්දර, ජන නාට්‍ය, ජන ක්‍රීඩා, ජන නර්තන, ජන ගායනා, ජන කවි, ජන ඇදහිලි හා විශ්වාස මේ අතර වේ. ජන කතා ලෙස අන්දරේගේ කතා, මහදැනමුත්තාගේ කතා ලාංකීය ඉතිහාසයේ ඉතා ජනප්‍රියය. උඩරට සොකරි, පහතරට කෝලම් දැක්විය හැකිය. උඩරට සොකරිය තෙරුවන් සහ පත්තිනි දෙවියන් කෙරෙහි බලපවත්වන ප්‍රකාශන ක්‍රමයකි.

උඩරට බලිය, පහතරට ශාන්ති කර්ම ගත් විට විවිධ ගායනා වාදන ශෛලීන් හා හැඩතල වර්ණ යො දා නිර්මාණශීලී බවකින් යුතුව නිර්මාණය කර තිබීම දැකිය හැකිය. පහතරට රිද්දි යාගය ගත් විට සාම්ප්‍රදායිකව ජන සමාජයේ ලිංගිකත්වය පිළිබඳ දෘෂ්ටිය උපදේශන ක්‍රමයක් ලෙස පවුල් ආශ්‍රිත සම්භෝගය ආදිය පිළිබඳ දැනුම විවිධ ජන කොටස් කෙරෙහි ඉදිරිපත් කිරීමේ විලාශය මහඟුය. සදාචාරවත් නිර්මාණශීලී ගුණයකින් එම යාග අවස්ථා සකසා තිබීම නිර්මාණශීලීය. සුදුසු පරිදි සංකේත යොදාගනිමින් මනෝවිද්‍යාත්මක උපදේශන ක්‍රමයක් ද භාවිත කරමින් සැකසු විශිෂ්ට නිර්මාණාත්මක සන්නිවේදන ආකෘතියක් ලෙස එය පෙන්වා දිය හැකිය (ජිනදාස,2014:18).

ජනශ්‍රැතිය අධ්‍යයනය කිරීමෙන් සංස්කෘතික, දේශපාලන ගැටලු විසඳා ගත හැකි බව 1939 දී ජනශ්‍රැති විද්‍යාඥයින් වන බෙන්ජමින් ඒ බොට්කින් හා ඇලන් ලොමෙක්ස් (Benjamin A. Botkin and Alan Lomax) විසින් ව්‍යවහාරික ජනශ්‍රැතිය (Applied Folklore) යන්න ව්‍යවහාරික මානව විද්‍යාවේ මෙන්ම අනෙකුත් ව්‍යවහාරික සමාජීය විද්‍යාවන් තුළ දක්වන වැදගත්කම හා අදාලත්වය ඇසුරින් පෙන්වා දී ඇත. නිර්මාණාත්මක සන්නිවේදනය භාවිතය වෛද්‍ය විද්‍යාව, මහජන සෞඛ්‍ය යන අංශ කෙරෙහි විශේෂයෙන් භාවිතා කරන බව 1960 දශකය වන විට නගර සැලසුම්කරණය, වයස් ගත වීම. ආර්ථික සංවර්ධනය, බහු සංස්කෘතික අධ්‍යයනය, සංරක්ෂණය හා