0139 - බඹර කවි

ලෙස ආචා ර්ය අමරා රණතුංග ගා යනා කරන "චාමර පවන් සලා ” ගීතය සඳහන් කළ හැකිය. එය ධුම්රි නම් ගායනා ශෛලියට අනුව නිර්මාණය වී ඇත. ගීතය ආරම්භය ආලාපයෙන් සිදු කරන අතර තා ම්පුරා ව වැයීමෙන් පසු වීණාව යොදා අලංකාර කර ඇත. ධුම්රිවල ලග්හි ඉදිරිපත් කරන ආකාරයට තබ්ලාවෙන් දෙගුණ කර ව්යා යා  ඇත. ගීතය අවසානයේදී තිහා යි යො දා ඇත. කෝලිත හානු දිසානායක මහතා සහ අංජන මේඝවර්ණ මහතා  පවසන පරිදි අර්ධ ශාස්ත්‍රීය ක්‍රම වේදයක පිහිටා  ගීතය නිර්මාණය කර ඇත. මෙහි දී ගායකත්වයේ ශාස්ත්‍රීය සංගීතයෙහි එන ආකාරයට විවිධ විෂම අලංකාරක උපක්‍රම භාවිත කිරීමෙන් රස වින්දනය තීව්‍ර කර ඇත.

ෂෙල්ටන් පෙරේරා  ගා යනා  කරන "එගොඩහ යන්නෝ” ගීතයේ ඉන්දීය බාවුල් ගීවල යොදා ගන්නා  ප්‍රා යෝ ගික ක්‍රමවේදය යො දා ඇත. මෙහි ඉන්දීය පාරු ගීත ගා යනයේදී යො දා ගන්නා  ශෛලියට සංගීතවත් කර ඇත. විදේශික මූලාශ්‍ර යෙදා ගත් තනු රටාවක් ලෙස මෙය හැඳින්විය හැකිය.
   " ඔබට මතක නෑ" ගීතය ද හින්දුස්ථානි ආකෘතියට අනුව විභාග වෙන් කර සංගීතවත් කර නොතිබුණ ද රිද්මයක් සහිතව ලියැවුණු මෙම ගීතයේ හින්දුස්ථානි ඡායාවන් දැකිය හැකිය. '' ඔබට මතක නෑ" යන කොටසේ දී කලා වතී රා ගයේ ස්වරූපයක් ගෙන නිර්මාණාත්මකව ද " මට මතකයි" යන කොටසේ දී රිෂහය හා ශුද්ධ නිෂාදය දක්වා  ගමන් කරයි. කෝමල නිෂාදය තෙක් ස්වර විහිදීම මෙම ගීතයේ අසරණ බව සහ එම මානසික ස්වරූපය නිරූපණයට උචිතව සංගීතවත් කර තිබේ. කෝ ලිත භානු දිසානායක පවසන පරිදි  ̋පසුගිය වසන්ත කාලේ '' යන කොටසින් පෙම්බරිය පිළිබඳව ප්‍රේක්ෂකයාව උපේක්ෂාව මුසු හැඟීමකට පත් කරයි.

හින්දුස්ථානි රා ගධා රි සංගීතය යොදාගත් මෙම ගීත නිර්මාණයෙහි "ඔබට මතක නෑ " ගීත යමන් කල්‍යාණ රා ගයේ ලක්ෂණ අන්තර්ගතව තිබේ. තීව්‍ර මධ්‍යමය සහ ශුද්ධ මධ්‍යමය යන ස්වර දෙකම යමන් කල්‍යාණ රාගයේ යෙදේ. එසේම යමන් කල්‍යාණ ගරිස රාගයේ යෙදෙන ආකාරයට නි ස නි ධ නි රි ප ග ම ග රි ස යන ස්වර ඛණ්ඩ ද යො දා ඇත. උතුරු ඉන්දීය සංගීතයේ ශාස්ත්‍රීය ශිල්ප ක්‍රම වන මීන්ඩ්, ගමන්, කන් ස්වර මෙම ගීතයේ භාවිත කර තිබේ. ශාස්ත්‍රීයව ගායනා කළ හැකි අන්දමට නිර්මාණය කර තිබේ.