0108 - බඹර කවි

03. පර්යේෂණ ක්‍රමවේදය
මෙම අධ්‍යයනය ගුණාත්මක පර්යේෂණ ක්‍රමවේදය යටතේ සිදු කරනු ලැබේ. මෙහිදී දත්ත ලබා ගැනීම සඳහා ක්‍රමවේදයන් දෙකක් භාවිතයට ගැනිණ. එම ක්‍රම වේදයන් පාඨාන්තර විශ්ලේෂණය සහ සම්මුඛ සාකච්ඡා ක්‍රමය යන විධි ක්‍රමයන් වේ. පාඨාන්තර විශ්ලේෂණයේ දී ඩෝල්ටන් අල්විස් ගීත නිර්මාණ පිළිබඳව ලියැවුණු විචාර ලිපි, ගුවන් විදුලි සංස්ථාවේ සිංහල පුස්තකාලය ඇසුරින් ලබාගත් ගීත පිළිබඳ ලේඛන ලිපි, සඟරාවල පළ වූ ලිපි, පුවත්පත් ලිපි සහ ඩෝල්ටන් අල්විස්ගේ ගීත නිර්මාණ අඩංගු සංයුක්ත තැටි වේ. අන්තර්ජාලය මගින් ලබාගත් තොරතුරු ද ඉදිරිපත් කිරීමට සිදුවිය. ඉහත කී ආකාරයට ද්වීතික මූලාශ්‍ර මත පාඨාන්තර විශ්ලේෂණය සිදු කෙරේ. මෙහිදී ජාතික පුස්තකාලය, මහජන පුස්තකාලය, ලේක්හවුස් ආයතනය, ලේඛනාරක්‍ෂක දෙපාර්තමේන්තුව යන ආයතන වලින් ලේඛන අධ්‍යයනය කිරීමෙන් දත්ත ලබා විශ්ලේෂණ සිදු කරනු ලැබේ. ගුවන්විදුලි සංරක්‍ෂණාගාරයෙන් ලබාගත් පරිගණක ගත නොකළ සහ ලිඛිතව ඉදිරිපත් කර ගීත ග්‍රැමෆෝන් තැටි ශ්‍රවණය මගින් ද ලබාගැනීමට සිදු විය. 
සම්මුඛ සා කච්ඡා ක්‍රමයේ දී ඩෝල්ටන් අල්විස් ගීත නිර්මාණය කළ යුගයේ දී සමකාලීන විද්වතුන් කිහිප දෙනෙකුගෙන් ද වර්තමාන විශිෂ්ට ගේය පද රචකයන් කීප දෙනෙකුගෙන්ද ඩෝල්ටන් අල්විස් ගේය කාව්‍ය සඳහා සංගීතයෙන් දායක වූ සංගීතවේදීන් කීප දෙනෙකුගෙන් ද ඔහුගේ ගීත පිළිබඳ විමර්ශනයේ යෙදෙන එම නිර්මාණ හඳුනාගත් විද්වතුන්ගෙන් ද ඔහුගේ පුත්‍ර ගයා රම්‍ය අල්විස් මහතාගෙන් ද ලබාගත් තොරතුරු මත ගේය කාව්‍ය පිළිබඳ විශ්ලේෂණය සිදු කරනු ලැබේ. ඩෝල්ටන් අල්විස් ගීත නිර්මාණ සහ සන්නිවේදනය යන මගේ පර්යේෂණයේ දී ගුණාත්මක පර්යේෂණ ක්‍රමය අනුගමනය කිරීම සිදුවේ. මෙහිදී භාවිත කරන එක් ක්‍රමවේදයක් ලෙස සම්මුඛ සාකච්ඡා ක්‍රමය දැක්විය හැකිය. ප්‍රාථමික දත්ත ලබා ගැනීමේ දී එය නිරීක්ෂණ ක්‍රමයට වඩා ඉදිරියෙන් සිටින බැවින් එම ක්‍රමය තෝරා ගැනිණ. මෙහිදී අනිත් ක්‍රමය ලෙස පාය විශ්ලේෂණය තෝරා ගැනිණ. සම්මුඛ සාකච්ඡාවෙන් මගින් ගීත 12ක් විශ්ලේෂණය කිරීමට




